---
date: 2026-07-02T21:20:00+02:00
slug: effective-flick
---
# Ефективний Щелбан

Як зробити щелбан з максимальною енергією?

Фізично можна представити палець як пружину. Тоді енергія пружини описується формулою: <code>E=kx²</code>, де <code>x</code> - це наскільки пружина стиснена (або розтягнена) та <code>k</code> - це коефіцієнт жорсткості

Отже, потрібно максимізувати <code>k</code> та <code>x</code>, аби енергія була якнайбільшою. В ідеалі, звісно, обидва значення пішли би в нескінченність, але є певні обмеження

Наприклад, сила, з якою ми тримаємо палець перед щелбаном <code>F=kx</code> обмежена певною максимальною <code>F_max</code>, після якої вже не вийде додавати сили до щелбана. Оскільки енергія залежить від стиснення квадратично, а від жорсткості лінійно, і <code>F_max=kx</code> залишається константою, то якщо спрямувати <code>k → 0 ⇒ x → ∞ ⇒ E=kx²=kx·x = F_max·x → ∞</code>, то енергія теж буде спрямована до нескінченності. І в якого пальця найменший коефіцієнт жорсткості? Який палець найлегше вигинати іншою рукою? Мізинець!

Проте наші пальці також обмежені у можливостях згину й розгину та в їхній жорсткості. Фактично пальці з вказівного по мізинець можна всі вигнути до самої кисті (або близько до того). Отже, замість <code>F_max</code> є максимальний <code>x_max</code> - у всіх однаковий максимальний вигин, який його можна досягнути для будь-якого пальця. Тож наша ідея, щоб спрямувати <code>x → ∞</code> не справдилася, а зменшення <code>k</code> доволі швидко перетворилося на зменшення енергії. Оскільки обмеження не сила <code>F_max</code>, а <code>x_max</code>, то натомість потрібно максимізувати жорсткість. Пальці з найбільшою жорсткістю - це середній (та інколи вказівний)

Отож найпотужніші щелбани середнього або вказівного пальців
