---
date: 2026-07-11T16:00:00+02:00
slug: rational-illogicality
---
# Бути нелогічним - це раціонально?

Загальновідомий ефект незворотних затрат (sunk cost):

- Ти вже купив квиток у кіно, тож навіть якщо фільм не цікавий, все ж потрібно досидіти
- Ти почав ремонтувати машину, а виявилося, що зламалася дорога деталь. Але ти ж уже почав ремонт, то вже завершиш, замість того, аби купувати нову машину

Це насправді логічна хиба, адже ніколи не пізно відмовитися, якщо розумієш, що річ, в яку ти вже вклав гроші чи час, того не варта

Проте є цікавий різновид цього ефекту: припустимо, ти витратив гроші на місячний абонемент у зал. Перші кілька тижнів ти відходив з ентузіазмом, проте сьогодні бажання геть немає. Але ти ж уже заплатив за весь місяць, тож потрібно таки відходити... Тож, попри лінь, ти встаєш та йдеш займатися спортом

По суті це та сама хиба! Адже попри те, що зараз спорт видається не вартим того, ти все одно йдеш, адже уже витратив гроші. Проте в цьому випадку щось відчувається не так... Ти наче використовуєш одну хибу (незворотних затрат), аби побороти іншу хибу (свою лінь) - ти бореш вогонь вогнем! Чи це гаразд, що ти зранку використав трюк, щоб перемогти інший трюк та зробити правильний вчинок? Чи це взагалі раціонально?

Погляньмо на інший приклад: на початку місяця ти вже знаєш, що вкінці в тебе не буде бажання ходити до залу. Тож, знаючи свою хибу незворотних затрат, ти вирішуєш купити абонемент *з метою, щоб використати таку хибу, аби перемогти лінь*. Чи це раціонально використати свою майбутню нераціональність, аби вчинити раціонально?

Можна сказати, що ти таким чином ділиш себе на себе "теперішнього" та "майбутнього". Ти сьогодні здатен діяти раціонально, але ти знаєш, що в майбутньому ти не будеш раціональним. Тож це цілком логічно, аби поставити певні обмеження, що не дадуть тобі вчинити нераціонально. Проте чи варто як обмеження використати іншу нераціональну хибу?

Погляньмо на цей самий приклад, але доведений до максимуму: ти знаєш, що будеш лінивий та не хотітимеш у зал. І в тебе вже був досвід, що навіть попри хибу незворотних затрат ти інколи все одно пропускаєш тренування. Тож ти вирішуєш вчинити незвичайне: натренувати себе, аби ця хиба ще сильніше на тебе впливала. Купуєш квитки в кіно? - Потрібно додивитися до кінця. Почав їсти булку, а вона не смачна? - Вже доїси, бо вже почав жувати. Ти себе тренуєш бути більш вразливим до цієї хиби, аби коли був вибір між ліжком і залом, ти частіше обирав спорт. **Ти робиш себе менш раціональним, аби приймати раціональніші рішення**. Проте це якось геть не в'яжеться з нашим розумінням раціональності

Насправді раціональність можна поділити на два типи:

- Епістемічна раціональність - це мати переконання, що повністю відповідають дійсності; це бажати знати Істину; це позбутися всіх логічних хиб, упереджень та ілюзій
- Інструментальна раціональність - використовувати спосіб, що доводить до найкращих результатів та покращує твоє становище. Ти робиш те, що є ефективним для досягнення успіху

Зазвичай ці дві раціональності збігаються. Наприклад, грати в лотерею є і епістемічно, і інструментально нераціонально, адже це лише підіграє твоїм хибам, буцімто *саме ти* будеш переможцем, та не призведе ні до чого хорошого. Проте у прикладі абонемента ми маємо невідповідність інструментальної раціональності, яка каже вчинити самообман хибою незворотної втрати грошей на абонемент, щоб перемогти лінь, та епістемічної раціональності, яка ніколи не шукає брехні. Тож яке рішення правильне?

Філософія прагматизму навчає застосовувати будь-який метод, який ефективно досягне мети. Ця філософія, наприклад, скаже, що в [проблемі вагонетки](https://uk.wikipedia.org/wiki/Проблема_вагонетки) варто поміняти маршрут вагонетки та переїхати одну людину замість того аби не торкатися керма та дозволити їй переїхати двох. З іншого боку, за цією філософією, щоб досягти вищого добра (як-от щастя громадян чи врятувати життя більшій кількості людей), цілком можна прибрехати

З християнської точки зору, такий прагматизм хибний. Бог - Істина, і людський розум покликаний об'єктивно відображати реальність, а не ховатися за "корисними ілюзіями". Свідомо плекати в собі логічну хибу означає порушувати Дев'яту заповідь щодо самого себе - свідчити неправду власному розуму. Не можна використовувати когнітивну ілюзію, щоб побороти іншу брехню (лінощі та обман плоті)

Проте сама проблема "розділеного я" має чітке пояснення - це наслідок гріхопадіння та постійна боротьба плоті й духа. Передбачати свою майбутню слабкість і встановлювати запобіжники є виявом розсудливості. Ми зобов'язані використовувати законні засоби для збереження здоров'я. Проте використовувати нераціональну хибу для цього не вихід

Справжнє вирішення цього парадокса полягає в заміні когнітивної ілюзії на об'єктивну істину про християнське управительство. Мотивацією підвестися з ліжка має бути не ілюзорний жаль за витраченим, а реальний обов'язок бути вірним управителем своїм тілом та коштами. Якщо ж потрібні додаткові запобіжники проти ліні, маємо обирати ті інструменти, що засновані на правді, як-от завітну відповідальність перед ближнім (обіцянку тренуватися разом). Справжня раціональність не потребує компромісів із самообманом - вона полягає в чесному тверезому підпорядкуванні і нашого розуму, і нашої волі єдиній Істині
